Talk before Havan after the Bhoomi Puja 1982-07-12, UK
Bhoomi Puja’dan sonraki Havandan önce yapılan konuşma, Derby (İngiltere), 12 Temmuz 1982.
...was negative or
...bunun negatif olduğunu
he was trying to do something absurd  and
veya bu kişinin saçma sapan bir şeyler yapmaya çalıştığını
or whether he was influenced by someone
veya o kişinin bir başkasından etkilenip etkilenmediğini veya
or he was himself a very bad man .
çok kötü birisi olup olmadığını siz anlamaya başlarsınız.
Everything becomes so clear-cut.
Her şey çok net hale gelir.
You start understanding every sort of an action
Her tür eylemi uygun bir ışık altında anlamaya başlarsınız
what is the problem
problemin ne olduğunu
and how it should be attacked.
ve buna nasıl saldırılması gerektiğinide anlarsınız.
Now, you see, how people are identified
Şimdi bakın, insanlar kendilerini nasıl da yanlış tipte olan
with wrong type of people
diğer insanlarla tanımlandılar
and how they start acting
ve bu tanımlama ile onların
with that identification becomes very obvious.
nasıl hareket etmeye başlamış oldukları çok açık hale gelir.
For example, there is Mr. X who is a negative person.
Örneğin diyelim ki, negatif bir kişi olan Bay X var.
Now there are some people who are identified with that person.
Şimdi kendisini o kişi ile özdeşleştirmiş bazı insanlar da var.
They are more identified with negativity
Kendilerini, kendi aydınlanmalarından,
than with their own emancipation, their own Realization.
kendi özgürlüklerinden daha çok, bu negatif olan ile özdeşleştirirler.
So suddenly you find
Yani eğer bu kişinin
that if you ask that negative person not to come in
(kolektiviteye) gelmemesini isterseniz, aniden
you find all the rest who are attached to them are missing.
ona bağımlı insanların hepsinin ortadan kaybolduklarını görürsünüz.
Actually, they should come very much for the Puja; is very important.
Aslında onlar pujaya çok fazla gelmeliler, bu çok önemlidir.
They should work it out; that’s so essential.
Onlar bunu halletmelidirler, bu çok temel bir şeydir.
They have nothing to do with the third person
Onlara  aydınlanma vermemiş olan, bu üçüncü kişilerle
who has not given them any Realization, has nothing to do, has nothing common.
hiç bir ilgileri yoktur, ortak hiç  bir şeyleri   yoktur.
And if he is stopped from coming it is because there is some problem with him.
Eğer o kişinin gelmesi istenmiyorsa, bu o kişide bazı problemler olduğu içindir.
But suddenly what you find that some people
Ama birdenbire o kişinin
who are attached to that,
olumsuzluğuna takıntılı olan bazı insanların
that negativity of that person, just stop coming.
gelmeyi bıraktığını görürsünüz.
Now, suddenly then what you discover that
O zaman bu ışık altında
in that light you see that how some people
aniden keşfedeceğiniz şey şu olacaktır ki,
whom we thought were very good,
çok iyi Sahaja Yogiler olan, daha derin Sahaja Yogiler olduklarını
were very good Sahaja Yogis, were deeper Sahaja Yogis, are not.
düşündüğümüz kimi insanların, aslında öyle olmadıklarıdır.
They are still impressed by the negative persons.
Onlar halen negatif kişilerden etkilenmeye devam ederler.
So we can see that Sahaja Yogis get their light.
Yani, Sahaja Yogilerin kendi ışıklarını elde ettiklerini görebiliriz.
Now they are not much impressed by the outward things like
Onlar para gibi veya her hangi bir pozisyon  veya görünümden,
money or any position or any appearance, superficial things as they call it.
yapay şeylerden, dışsal şeylerden çok fazla etkilenmezler.
I mean, they go definitely deeper.
Demek istiyorum ki, onlar kesinlikle daha derine giderler.
But then there is another subtler type of attraction
Ama o zaman da, diğerlerinin sahip oldukları başka türden,
they have and that is this negative force
daha süptil tipte bir çekim vardır
for which we should be very careful.
ve bu bizlerin çok dikkat etmesi gereken bir negatif güçtür.
If somebody is negative, you find him a negative,
Eğer birileri negatif ise, eğer  (kolektiviteye)
He has to go away from the organization for the time being.
Bu kişi bir süre için organizasyondan uzaklaşmalıdır.
and allow that person to recover.
izin vermek için, bu kişi uzak durmalıdır.
Like the tuberculosis.
Verem gibi.
You see, when somebody has tuberculosis
Bir kişi  verem olduğu zaman ne yaparız?
We tell the people who have tuberculosis
Veremli kişiye, diğer insanlardan ayrılmasını,
to separate themselves from the rest of the people,
önce iyileşmesini ve sonra, tekrar
get well and then they can come back.
geri gelebileceğini söyleriz.
In the same way if somebody is told like that,
Aynı şekilde eğer birisine şöyle denilmişse,
“You are just now in the negative force
“şimdi sen negatif bir gücün etkisindesin
and if you come more you will become a medium,”
ve eğer  gelmeye devam edersen bir medyum olup çıkacaksın”.
that person may be sensible enough not to come
Bu kişi gelmemeyi  düşünecek kadar duyarlı olmayabilir
but the people who are negative will get attached
ama sonuçta negatif olan insanlar,
to that person and this is a very subtle attraction
bu kişiye doğru çekileceklerdir ve bu
that Sahaja Yogis have among themselves,
Sahaja Yogiler arasında olan çok süptil bir çekimdir,
which so subtle that you can’t imagine.
o kadar süptildir ki bunu akıl edemezsiniz.
For example, one A person gives you Realization.
Örneğin bir A kişisi size aydınlanma verdi.
You are a B person.
Siz bir B kişisisiniz.
Now he’s not your guru.
Bu kişi sizin gurunuz değildir.
He has given you Realization
O size aydınlanma verdi
because he becomes the instrument of God
çünkü o kişi Tanrının bir enstrümanıdır
but he is not your guru in any way.
ama o hiç bir şekilde sizin gurunuz değildir.
Now the same person who has given you Realization
Size aydınlanma vermiş olan yine bu kişi,
might be a negative person, might turn out to be negative,
kendisi negatif birisi olabilir veya zamanla negatif hale gelmiş olabilir,
later on may get spoilt.
daha sonraları bozulmuş olabilir
But doesn’t mean that even if he gets spoilt
ama o kişi sonradan bozulmuş bile olsa,
again still you continue with him.
bu sizin hala onunla devam edeceğiniz anlamına gelmez.
But these are such subtle things, you know,
Ama bunlar öyle süptil şeyler ki, bilirsiniz,
that bind you to another person.
bu durum sizi başka bir kişiye bağlar.
So this is the best way to judge,
Yani yargılamanın en iyi yolu budur,
that whether anybody drops out or not,
herhangi bir kişi buradan ayrılsa da, ayrılmasa da,
anybody comes in or not,
birileri gelse de veya gelmese de,
on your own how far you are going to benefit,
kendi iyiliğiniz için ne kadar ileriye gideceğiniz,
what is your interest in this matter
bu konuda çıkarınızın ne olacağı tamamen sizinle ilgilidir
and this is how you should judge yourself.
ve işte siz bu şekilde, kendi kendinizi yargılamalısınız.
To judge yourself, as I have told you,
Size anlattığım gibi kendinizi yargılamanız,
relationship should be of perfection
var olan ilişki, kendinizi mükemmelleştireceğiniz,
that you should perfect yourself because if you have to
bir mükemmelliyet  ilişkisi olmalıdır çünkü eğer Tanrıya
offer something to God,
bir şeyler sunmanız gerekiyorsa,
if you have get something connected to God that
Tanrıya bağlanmak için sizin bir şeyler elde etmeniz gerekiyorsa,
instrument should be perfect.
bu enstrüman mükemmel olmalıdır
So the attitude towards yourself has to be of perfection.
ama bunun aksine başkalarının kusurları sizin için daha çekicidir.
But on the contrary the imperfections of others
Ama tam tersine başkalarının kusurları
are more attractive.
daha çekici gelir.
You run to that person because he’s imperfect.
Mükemmel olmadığı için siz  bu kişiye doğru koşarsınız.
You start sort of thinking yo must say,
Bir şekilde ona yardım etmek zorunda olduğunuzu,
you must help, how can you get it out.
onu nasıl bundan kurtaracağınızı düşünmeye başlarsınız.
That’s not your job.
Bu sizin işiniz değildir.
That’s My look-out.
Bu, Benim gözeteceğim bir şeydir.
I can work it out Myself.
Ben bunu kendim halledebilirim.
You don’t have to run after a person
Sahaja Yoga’dan atılmış olan
who has been discarded just now by Sahaja Yoga.
bir kişinin peşinden koşmamalısınız.
I’m looking after him much more than I’m looking after you.
Ben onunla,  sizinle ilgilendiğimden daha fazla ilgileniyorum.
So you don’t have to bother but you keep to the
Bu yüzden de, bununla siz  ilgilenmemelisiniz,
collectivity, you keep to the sangha, you keep
siz kolektiviteyi korumalı, siz sangaha’yı korumalısınız,
with the collective personality
kolektif kişiliği korumalısınız
because he will be lost with that person as he is lost.
çünkü o , o kişinin kaybolduğu gibi o kişiyle birlikte kaybolacaktır.
And apart from that My attention will be diverted
Ve bunun dışında Benim dikkatim de başka yöne gidecek
because I’ll think this person
çünkü bu kişide, başka insanları kendisine doğru çeken
has such negativity that he’s attracting other people to himself
bu tür bir negativite olduğunu düşüneceğim,
so I’ll just forget it.
bu yüzden Ben bunu sadece unutacağım.
So in any way you are not helping that person
Yani siz hiç bir şekilde bu kişiye yardım etmiyorsunuz
and you are not helping yourself.
ve kendinize de yardım etmiyorsunuz.
Now, one must understand as you get subtler and subtler
Şimdi, kişi şunu anlamalıdır, siz daha ve daha da süptil hale geldikçe,
there is always an attack of negativity
her zaman için, sizin içinizde daha süptil olan
in you which is subtler and which you can feel it also.
negativitenin bir atağı vardır ve bunu siz de hissedebilirsiniz.
So always keep yourself detaching yourself from negativity.
Yani her zaman kendinizi,  negativiteden ayrı tutun.
People are very busy detaching the negativity of other people.
İnsanlar, başkalarının negativitesinden uzak durmakla çok meşguller
Never bother about their own negative things.
ama asla kendilerindeki negatif şeylere aldırmazlar.
You always give explanations.
Her zaman onlara açıklamalarda bulunursunuz.
Now you have to perfect yourself.
Şimdi sizler kendinizi mükemmelleştirmelisiniz.
I hope you understand this simple statement
Umarım kendinize karşı göstermeniz gereken tavrın,
that the attitude towards yourself should be of perfection.
mükemmeliyet olduğuna dair bu basit açıklamayı anlarsınız.
Now I’ve told you also that your attitude
Sizin başkalarına karşı olan tavırlarınızın da, ideal bir tabiatta
Like whatever relationship you have another person
Diğer insanlarla her ne şekilde bir ilişkiniz olursa olsun,
you must keep it in complete purity.
tam bir saflığı muhafaza etmek zorundasınız.
Like a wife is a wife, husband is a husband, Sahaja Yogi is a Sahaja Yogi.
Bu kocanın bir koca, eşin bir eş,
Now a Sahaja Yogi who is been discarded
Kolektif yapı tarafından dışarı atılmış olan bir Sahaja Yogi,
Is just finished for you, for the time being.
Bu sizin için bir süreliğine, sadece bitmiştir
Because that is the time you are not to support.
çünkü bu sizin destek olmamanız gereken zamandır.
How much are you going to support?
Ne kadar destek olacaksınız ki?
What can you do about? Just forget him.
Bu konuda ne yapabilirsiniz? Sadece unutun onu.
By forgetting him you have been kind to him,
Onu unutarak, ona karşı şefkatli davranmış  oluyorsunuz
you have been kind to yourself.
ve  kendinize karşı da müşfik oluyorsunuz
But by trying to be nice to him and by good to him
ama ona karşı iyi olmaya çalışmak ve ona karşı iyi davranmakla,
and trying to share it with him, you are sharing nothing
aslında bhootları onunla paylaşmaktan başka bir şey yapmıyorsunuz
He becomes a medium.
O bir medyum.
Next time you’ll find the same fellow will become medium.
Gelecek sefere aynı kişinin artık bir medyum olduğunu göreceksiniz.
Now those people who have not come today,
Bugün buraya gelmeyen bu kişileri,
you better go and wonder. This you should not do
merak etmeseniz daha iyi. Bunu yapmamalısınız
because you’ll make a medium out of that
çünkü bu kişiden bir medyum yaratacaksınız
person and ruin all chances of his coming up
ve onun geri gelmesine dair tüm şansını mahvedeceksiniz
and this is not the way to oblige a Sahaja Yogi who is left out.
ve bu, dışarıda bırakılan bir Sahaja Yogi'yi memnun etmenin yolu değildir.
Now the third thing I would say that our relationship
Şimdi söyleyeceğim üçüncü şey, kolektivite ile olan,
with the sangha, with the collectivity, how should it be?
sangha ile olan ilişkimiz, nasıl olmalıdır?
How should we deal with the society of Sahaja Yogis?
Sahaja Yogiler topluluğu ile nasıl başa çıkmalıyız?
I deal it that way and you should deal the same way.
Ben bu şekilde başa çıkıyorum ve siz de aynı şekilde başa çıkmalısınız.
And that is a very simple way, is pragmatic.
Ve bu çok basit bir yoldur, pragmatiktir.
If you remember when I started Sahaja Yoga in this country
Hatırlarsanız, bu ülkede Sahaja Yoga'ya başladığımda
I was doing one some sort of a thing, another type of meditation.
bir çeşit şey yapıyordum, başka bir tür meditasyon yapıyordum.
If you ask Gavin he might be able give you the history of My changing positions.
Eğer Gavin’e sorarsanız, O belki de Benim değişen pozisyonlarımın tarihçesini size anlatabilir.
First I said, “Try this.” Then it worked out.
İlk önce Ben, “bunu dene” dedim. Sonra bu işe yaradı.
Then I said, “Try that.” Then that worked out.
Sonra da dedim ki, “şunu dene”, bu da işe yaradı.
I said, “Try this.” All kinds of things I have tried with you people.
Daha sonra da, “Bunu dene”, dedim. Sizlerle her tür şeyi denedim.
In the same way a society is not bound by any roots
Aynı şekilde,  bir toplum hiç bir düzenleme ile
and regulations at all.
ve bir temel ile sınırlı değildir.
It is how much it has achieved by one.
Bu, bir kişinin ne kadar şeye ulaştığıdır.
Try vegetarianism. All right,
Vejeteryanizmi dene. Tamam.
works out well and good. Otherwise forget it.
İşe yarıyor ve iyi. Aksi halde unut gitsin.
Try liver treatment.
Karaciğer tedavisini dene.
Done, finished.
Yapıldı, bitti.
Nothing you should get attached to, in any system for the society.
Hiç bir şeye karşı, toplum içindeki hiç bir sisteme karşı, bağımlı olmamalısınız.
This is what is pragmatic.
İşte pragmatik olan budur.
Means attachment for what?
Bu ne için bağımlı olduğunuz anlamına gelir.
It is for after all achieving something in you.
Bu sonuçta, sizde bir şeye ulaşmak içindir.
What do you achieve by any attachment you should see.
Hiç bir bağımlılık olmaksızın, neye ulaşmış olduğunuzu görmelisiniz.
Rules, regulations, all right, up to a point.
Kurallar, düzenlemeler tamam ama bu bir noktaya kadar.
Otherwise, throw them away.
Aksi takdirde fırlatıp atın onları.
If they are anti-God better throw them away.
Eğer onlar Tanrı karşıtı iseler, fırlatıp atmak daha iyidir.
So one should develop that much adjustment
Bu yüzden kişi o kadar çok ayarlama geliştirmeli ki
that’s I would say is the best way.
bence en iyi yol bu.
You can call a Sahaja Yogi administrator
Bir Sahaja Yogi yöneticiye,
who knows at what to adjust back.
neyin geri ayarlanacağını bilen kişi diyebilirsiniz.
When it is necessary all right we can be very strict.
Gerektiğinde bizler çok sert olabiliriz.
When it is necessary we can be very joyous.
Gerektiğinde çok neşeli olabiliyoruz.
When it is necessary we can be absolutely loose,
Gerektiğinde tamamen gevşek olabiliyoruz,
no rules and regulations. That’s how we should be,
kural ve düzenlemeye yer vermiyoruz. İşte biz böyle olmalıyız
because that has to be pragmatic.
çünkü bu yapılan,  pragmatik olmalıdır.
Now, I hope it is clear-cut to you
Şimdi, umarım bu sizler için çok açıktır
and tell all the people who have not come today
ve bu gün gelmeyen bütün herkese de söyleyin,
if they have stayed back because of some sort of a sympathy
eğer onlar bir tür sempati nedeni ile geride kaldılarsa,
it’s very wrong.
bu çok yanlış.
That shows that they have not understood the essence of Sahaja Yoga.
Bu, onların Sahaja Yoganın özünü anlamadıklarını gösterir.
In Sahaja Yoga nobody is discarded.
Sahaja Yoga’da hiç kimse atılmaz.
Those who are discarded are also for the good of the whole
Atılmış olanlarda, bütün için iyidirler
and for the good of an individual.
ve bu durum, bir bireyin iyiliği içindir.
Once the individual gets all right again he comes back as a good person.
Birey iyi olduğu zaman, yeniden iyi bir kişi olarak geri gelir.
So nobody is discarded by your Mother.
Yani hiç kimse, Anneniz tarafından dışarı atılmaz.
Once you are My child, you are My child.
Bir kez Benim çocuğum olduğunuz zaman, siz Benim çocuğumsunuzdur
But you don’t worry about the people like that.
ama siz böyle insanlar için endişelenmeyin.
Otherwise is going to be very dangerous for you
Aksi takdirde hem sizin için hem de karşınızdaki
and very dangerous for the other person.
kişi için çok tehlikeli olacaktır.
I think for today that’s one of the essential things
Sanırım bu gün için bu durum,
even if you have come from any source to Sahaja Yoga,
ve Sahaja Yogaya hangi kaynaktan geldiyseniz gelin,
makes no difference – it can cleanse you –
bu fark etmez, bu sizi temizleyebilir
but you must work it out yourself to perfect yourself.
ama kendinizi mükemmelleştirmek için bunu halletmek zorundasınız.
Now you put yourself in juxtaposition
Şimdi kendinizi, kendi varlığınızla yan yana koyun
to your being and say that, “I have to correct myself.
ve şunu söyleyin, “Ben kendi kendimi düzeltmeliyim.
I have to perfect myself. I have to do it.
Ben kendimi mükemmelleştirmeliyim. Bunu ben yapmalıyım.
Who am I to ask others to correct me?
Ben kim oluyorum da, başkalarından beni düzeltmelerini istiyorum?
Why shouldn’t I correct myself?
Kendimi neden düzeltmemeliyim ki?
I should correct myself.” But it is the other way round.
Kendi kendimi, ben düzeltmeliyim”. Ama bu da bunun tersi.
If somebody says, “This is wrong with you,” you sit there,
Eğer birisi, “sizde şu yanlış” derse, orada oturur
get angry, isn’t it? “All right,
ve öfkelenirsiniz, değil mi? “Tamam,
I’m all right, nothing wrong with me.”
ben iyiyim bende yanlış bir şey yok”, dersiniz.
It doesn’t mean you can’t correct yourself.
Bu, kendinizi düzeltemeyeceğiniz anlamına gelmez.
It doesn’t mean that others can’t correct you.
Bu, başkasının sizi düzeltemeyeceği anlamına da gelmez.
It doesn’t mean that. You see, each is not similar.
Bu anlamda değildir. Bunların her biri birbirine benzer şeyler değildir.
What it means that you should assert yourself
Bunun anlamı nedir, siz kendinizi tamamen düzeltebileceğinizi
fully to correct yourself and somebody helps you,
iddia etmelisiniz ve birileri size yardım ederse de,
you should thank that person.
bu kişiye teşekkür etmelisiniz.
I mean, supposing I’m trying to take a load
Demek istiyorum ki, varsayalım bir yerlerde Ben bir sorumluluk almaya
to take that load, why should you be angry?
size yardım ediyor, bu durumda neden öfkelenesiniz ki?
It’s something very simple.
Bu çok basit bir şey.
So one should not be angry with somebody who wants to help.
Yani kişi, kendisine yardım etmek isteyen birisine kızmamalıdır.
But in all wisdom I think it’s better not to help much
Ama bütün bilgelik içinde hareket edildiğinde , sanırım çokda fazla yardım etmek iyi değil
because you’ll be boxed in your nose, you see.
çünkü bununla burnunuza yumruğu yiyeceksiniz.
It’s better to allow them to correct themselves.
Onların kendi kendilerini düzeltmelerine izin vermek daha iyidir.
It’s not easy in this world to correct anyone.
Bu dünyada herhangi birisini düzeltmek kolay değildir.
It’s rather a funny world, you know.
Daha doğrusu burası komik bir dünya, bilirsiniz.
So unless and until you have the tact of your Mother,
Yani siz Annenin dokunuşuna sahip olana dek,
better don’t try such tricks.
böyle numaralar yapmaya çalışmamak daha iyidir.
I don’t want your black eyes.
Ben sizin kara gözlerinizi istemiyorum.
It’s a funny situation.
Bu komik bir durum.
So let them bear their own load, take it out,
Bu yüzden bırakın da, onlar kendi yüklerini taşısınlar, çıkarın onların
let them clear out. It’s better.
ve bırakın temizlesinler. Bu daha iyidir.
But I’m rather amazed that
Burada olmalarını beklediğim
there are some people about whom
ama burada olmayan bazı kişiler var
I was expecting them to be here, they are not here.
ve Ben buna oldukça hayret ediyorum.
All right,
Tamam,
let us now have the Havana,
haydi şimdi Havan yapalım
finish it off; then we can have our lunch.
bitirelim ve sonra da öğlen yemeğimizi yiyebiliriz.
Can you take these things?
Bu şeyleri alabilir misiniz?